- Documentos fiscais, importante falar disso, né? Importante. Nos documentos fiscais, pessoal, é o que
- a gente fala, é onde começa a sair, a nascer o passivo tributário das empresas. Então, o documento
- fiscal, ele é justamente a aplicabilidade prática daquilo que você entende sobre o tributo.
- né? Sobre o tributo. Ah, eu tô falando de ICMS. Ah, eu vou ver o ICMS destacado aonde? Na nota fiscal.
- Tá destacado de forma correta? Atende o perfil da operação? Aí é por isso que eu preciso entender
- da parte, né? Da parte conceitual do tributo, né? E a nota fiscal eletrônica, né? Que hoje
- é eletrônica, né? Não adianta, né? Há muitos anos atrás era bloco, tirava carbono, enfim, né?
- Eu vivi essa época, a maioria de vocês não viveram, né?
- e digam-se de passagem vocês pegaram a época boa, tá? Aquele tempo lá era mais complicado. Enfim.
- Mas é na nota fiscal que a gente vê o passivo da empresa se constituindo, né? Se constituindo aí.
- Então por isso que eu preciso entender bem de tributo porque ela vai ter impacto, emitir a nota tem
- impacto tributário. Então nós temos aí um arquivo digital, o XML, aí tem o documento de...
- É o DUNF, documento auxiliar, né?
- da nota fiscal eletrônica que a gente vê, então você pega um DANF, você não está com a nota,
- você está no documento auxiliar, a nota fiscal é um arquivo, um arquivo XML que vem com uma série
- de informações, uma série de informações. E essa NFE, pessoal, é emitida normalmente quando você
- está com operações entre contribuintes, principalmente, e operações entre não contribuintes, para
- outra unidade da federação, a exigência é que seja emitida a NFE,
- Bem tranquilo. Aí nós temos também, pessoal, a nota fiscal do consumidor eletrônica, que é o chamado
- cupom fiscal. O pessoal denominou aí que é o cupom fiscal. Talvez vocês mais jovens que estão ingressando
- agora não vão lembrar disso, mas a ideia é a mesma. Antigamente, as empresas emitiam um cupom fiscal,
- o nome era cupom fiscal mesmo.
- Porque a ideia é a mesma, ele sair impresso numa impressorinha pequenininha, ficar ali do lado do caixa,
- igualmente é a NFCE. Só que a diferença é que antigamente ele não era um arquivo digital, hoje
- ele é um arquivo digital, por isso que mudou o nome, NFCE, Nota Fiscal do Consumidor Eletrônico. Mas
- está ainda enraizada na mente do povo,
- dos contribuintes, e até um linguajar mais fácil, no meio contábil, fala que é o cupom fiscal, mas
- ele não é. Como é que se diz? Ele é a NFCE, o modelo é a NFCE, cupom fiscal já foi um modelo de
- documento fiscal que hoje não existe mais.
- Não existe mais. E ela é emitida justamente nas operações internas dentro do próprio estado, vendas
- para principalmente consumidor final, é emitido principalmente o consumidor final mesmo, você vai
- tirar lá a nota fiscal do consumidor eletrônica. Nós temos também o manifesto eletrônico, documentos
- fiscais, esse manifesto pessoal
- Ele é importante, tá? Ele não é uma nota fiscal, não vai assim, valores de tributo que vai estar
- pagando o tributal, né? Mas é um documento que acompanha a nota fiscal, né? E as empresas fazem muito
- isso daí, principalmente nas operações interestaduais, né? Tem um convênio, né? Ou é o ajuste,
- salvo erro, é o ajuste CINF 21, né? Ajuste CINF 21,
- que trata, eu não vou lembrar o ano agora, mas eu sei que ele é o 21, que trata justamente da emissão
- do MDFE, principalmente nas operações interestaduais. Algumas unidades da federação, o próprio
- ajuste CINF, ele traz a possibilidade de que as unidades da federação podem adotar
- esse MDFE para as operações internas também, tá? Mas a maioria dos casos que eu vejo é para as
- operações interestaduais. E o interessante, pessoal, que vale falar aqui para vocês é o seguinte,
- que esse MDFE, a não emissão dele pode ocasionar uma multa.
- se o fiscal pegar, o auditor fiscal na barreira pegar a mercadoria desacompanhada do MDFE. Ele é passível
- de multa. Aí a multa vai depender da UF. Tem UF que cobra 25% sobre o valor da operação, 30%. Isso
- vai estar especificado no regulamento do Código Tributário. Notas fiscal de serviço. Notas fiscal
- de serviço é um documento fiscal exclusivamente digital das operações de prestação de serviço
- declaradas pelo prestador gerado pela
- Secretaria Municipal de Finanças. Então, prestadores de serviços emitem nota fiscal eletrônica de
- serviço. Então, cada prefeitura hoje tem o seu acesso para poder liberar para os prestadores de serviço
- para fazer a emissão de serviço. Que serviço? Serviço de construção,
- Tem serviço de hospedagem, serviço de manutenção e reparação. Então, esses serviços descritos
- na lei complementar 116, que a gente vai ver isso um pouco mais pra frente, essas empresas têm que
- emitir essa nota fiscal.